---
layout: post
title:  "IO-IO多路复用模型"
date:   2019-10-06 10:30:00 +0800
categories: 博客
tags: IO
excerpt: "简单介绍一下select、poll、epoll的原理"
---

## 1、常见的一些IO多路复用实现
+ select：Linux实现，对应IO复用模型，BSD4.2最早实现
+ poll：Linux实现，对应IO复用模型，System V Unix最早实现
+ epoll：Linux实现，对应IO复用模型，具有IO信号量驱动模型的某些特征
+ Kqueue：FreeBSD实现，对应IO复用模型，具有IO信号量驱动模型的某些特征
+ dev/poll：SUN的salaris实现，对应IO复用模型，具有IO信号量驱动模型的某些特征
+ Iocp：Windows实现，对应异步IO模型

## 2、select
+ 原理：
    + 理解select I/O复用模型的关键点在于fd_set，这是一个整形数组，数组的每个成员的每一位都表示一个文件描述符。 
    + 在调用select的时候，用户空间将所有要检测的各种事件的文件描述符以fd_set整型数组的形式传递给内核空间。内核空间通过轮询监听的描述符集判断是否有监听事件发生。
    + 如果某个被监听的描述符上有事件发生，则该描述符对应的位置被置位为1，跳出阻塞，select返回有监听事件发生的描述符的个数，但是并没有返回具体是哪几个描述符，所以后续需要再次轮训是哪几个描述符有事件发生，才会执行select函数之后的代码； 
    + 如果没有，内核空间继续轮训，程序阻塞在select函数
    + 这里牵涉到两次copy，一是从用户态拷贝到内核态，内容为所有监听的文件描述符资源，一是从内核态拷贝到用户态，内容为有事件发生的文件描述符资源
    + 底层实现是数组

+ 函数：
    ```java
    int select(int nfds, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
    ```
    + 返回值：就绪描述符的数目，超时返回0，出错返回-1

+ 参数说明：
    + nfds: 要监听的文件描述符的范围， 通常使用select监听的所有描述符的最大值加1。
    + readfds: 要监听是否有可读事件的文件描述符集
    + writefds:要监听是否有可写事件的文件描述符集
    + exceptfds:要监听是否有异常事件的文件描述符集
    + timeout: 阻塞时间

+ 缺点：
    + 每一次执行select函数都要重新向内核空间传递表示监听描述符集的整型数组。
    + select模型使用整型数组来描述要监听的描述符集，因为它能监听的描述符的个数是有限的，默认32位1024，64位2048个。
    + select模型在检测是否有事件发生时，需要轮询所有的监听描述符，效率较低。FD越多开销越大。

## 3、poll
+ 原理：
    + poll模型在实现原理上和select模型差不多，只是在对监听描述符集的描述上有所差异
    + poll模型使用struct pollfd结构体描述要监听的描述符集，每次有数据准备完成之后，修改reverts字段
    ```java
        struct pollfd{
            int fd;
            short events;
            shorts revents;
        }
    ``` 
    + 底层实现是链表

+ 没有了1024数量限制。
+ 从性能或者是系统开销上看，poll和select的差别不大，目前使用select模型的服务器较多，相比之下poll的使用并不广泛

## 4、epoll
+ 函数：
```java
int epoll_create(int size);  
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event); 
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
```

+ 函数作用：
    + epoll_create用于创建一个额外的文件描述符，该描述符用语标识服务器要监听的事件在内核中对应的事件表。
    + epoll_ctl 用于操作参数epfd（由之前的epoll_create函数生成）对应的内核事件表，如向事件表中注册、修改、删除事件。
    + epoll_wait是epoll模型的主要函数，它用于（在超时时间timeout内）阻塞监听是否有我们关注（注册）的事件发生。

+ 原理：
    + 用户空间通过epoll_ctl函数讲要监听的的各个描述符的事件传递给内核空间。
    + epoll_ctl会为每个描述符指定回调函数，当该描述符上有事件发生时，会调用回调函数，将文件描述符添加到一个就绪队列中去。
    + epoll_wait用于阻塞监听各个文件描述符是否有监听的事件发生，因为在epoll_ctl中我们为每个要监听的描述符指定了回调函数，
    + 因此epoll_wait不需要轮询检测各个文件描述符了，只需要判断就绪队列是否为空即可。

+ 优缺点：
    + 如果有新的文件描述符需要加入监听队列中，只需要针对该描述符执行epoll_ctl的add即可，不用将所有的文件描述符都重新拷贝至内核空间，大大提高了效率。
    + epoll模型并非像select模型那样使用整型数组来表示监听的描述符集，因而能够监听的文件描述符较大，理论上只与内存大小有关。
    + select模型在阻塞监听时需要轮询每个监听的文件描述符，而epoll只需要判断就绪队列是否为空。相比之下，在没有监听的事件发生时，
epoll能更早地让出系统资源，让CPU调度运行其他进程。

+ 边缘触发（ET）和水平（LT）触发
    + LT模式下，只要内核缓冲区中还有未读数据，就会一直返回描述符的就绪状态，即不断地唤醒应用进程，即每次执行epoll_wait都会直接返回
    + 在ET模式下， 缓冲区从不可读变成可读，会唤醒应用进程，缓冲区数据变少的情况，则不会再唤醒应用进程。因此需要应用程序自身做好处理，保证每次read一个fd的时候一定要把它的buffer读光，也就是说一直读到read的返回值小于请求值，或者遇到EAGAIN错误。

## 5、对比
-|-|-|-
对比              | select                | poll                | epoll
操作方式           | 遍历                  | 遍历                 | 回调
底层实现           | 数组                 | 链表                 | 哈希表
IO效率            | 每次调用现行遍历，时间复杂度O(n) | 每次调用现行遍历，时间复杂度O(n) |时间通知机制，每当fd准备就绪，系统注册的回调函数就会被调用，时间复杂度O(1)
最大连接数         | 1024(x86)或2048(x64)  | 无上限              | 无上限
fd拷贝            | 每次调用select，都会把fd集合从用户态拷贝到内核态  | 每次调用epoll，都会把fd集合从用户态拷贝到内核态   | 调用epoll_ctl时，拷贝到内核态，之后每次epoll_wait不等待
是否跨平台         | 跨平台使用              | 仅限Linux使用       | 仅限Linux使用
触发方式           | 水平触发               | 水平触发            |水平触发/边缘触发
同步/异步          | 同步                  | 同步               | 同步